여러분 안녕하세요. 확률 통계에 반짝이는 느낌표를 찍어 줄 지나 선생님입니다. 오늘 48강을 시작하는 시간인데요.
오프닝 곡으로는 ‘사랑에 빠진 딸기’ 타루 노래를 선택을 해 봤어요. 이거 아이스크림 선전할 때 나오는 노래예요. 그래서 여러분들이 익숙하게 느껴질 수도 있을 것 같아요.
여러분들 어머니 요리 잘하시나요? 선생님 어머님은 사실 옛날사람이다 보니까 요리를 하실 때 책을 보셨어요.
그런데 이제 선생님도 맛있는 걸 만들어보고 싶잖아요. 그리고 요즘은 ‘집밥이다’ 이러면서 여러 가지 요리 프로들이 많으니까 잘 해보고 싶은 마음에,
동영상 찾으면 진짜 많거든요, 쉽게 만들 수 있는 요리라고 하는 것들이. 그래서 되게 자신만만하게 생각을 해요.
그래서 연구? 이런 거 필요 없어. 거기에 있는 재료를 그대로 사다가 똑같이 해 보겠다고 동영상을 틀고 시작을 해요.
처음에 동영상 연구하다보면 알 것 같아. 그래서 또 이러게 건너뛰기를 합니다. 그래서 점프를 해, 간주점프 하는 것처럼.
점프를 하다보면 ‘그래 이 정도 하자’ 그러고 대충 이렇게 본 다음에 그다음에 요리를 시작을 해봐요. 될까요?
그렇죠, 잘 안 되겠죠. 선생님도 그렇게 실패를 합니다. 그리고 하다보면 기억도 안 나고 내가 듬성듬성 봤으니까 점프된 그 부분을 하시 찾아서 보고 그래요.
그러다보면 벌써 조리시간도 놓쳤고 내가 생각하는 그 재료가 아닌, ‘내가 이 재료를 넣는 게 맞나?’ 이런 생각이 드는 요리가 완성이 됩니다.
우리 공부할 때 우리는 도움을 받을 수 있는 매체가 되게 많잖아요. 그러다보니까 쉽게, 쉽게 얻을 수가 있어요.
그래서 더 열심히 안 하는 경향이 생길 수 있거든요. 선생님도 그래요, 요리가 그런 거지. 그러니까 그냥 선생님이 ‘나만의 노하우로 열심히 해야지’ 이게 아니라
주변에 찾으면 정보가 너무 많다보니까 ‘그냥 때 될 때, 그때 찾아서 보면 되지.’라고 생각하는데 그때는 그렇게 쉽게 해결되지 않습니다.
여러분의 공부방법도 마찬가지예요. 너무 우리가 정보를 쉽게 얻을 수 있으니까 그것에 대한 소중함을 잘 모르고
또 우리가 원하는 때에 그 정보를 찾으려고 그러면 늦을 때가 있어요. 아시겠죠? 그래서 자기 것으로 만드는 연습을 충분히 하셨으면 좋겠다는 얘기 전할게요.
우리 저번 시간에는 어디까지 했었냐면 고난도 문제 1번까지 보고 왔어요. 오늘은 고난도 문제 2번부터 시작해 보도록 하겠습니다.
같이 한 번 볼까요? 문제 2번입니다. 정규분포가 있어요. 평균이 0. 그다음에 표준편차가 2를 따르는 모집단에서 크기가 n인 표본을 임의추출을 했습니다.
그리고 구한 표본평균을 X바다. 이렇게 얘기를 했어요. 표본에 대해서 평균을 낸 거죠. 그걸 X바라고 했고요.
P(X바≤-10/n)이 0.3085가 되도록, 그런 n의 최댓값을 구하시오. 라고 했어요. 이 문제 우리 자주 보던 형태인데요. 처음에는 조금 막연할 수 있죠.
이 부등식이 우리들을 조금 힘들게 만들어요. 이게 =인 것은 많이 생각을 해 봤거든요. 문제도 많이 풀었잖아.
그런데 얘가 작거나 같다이기 때문에 힘들어요. 우리 알고 있지만 모든 부등식을 풀 때는 일단 방정식부터 풀고 난 다음에 그다음에 해결할 수 있거든요.
그래서 우리가 이 문제를 풀 때는 일단 이 방정식부터 해결한 다음에 시작을 해 보도록 할 거예요.
그러면 일단 우리 이 분포를 조금 해석해 보도록 할게요. 첫 번째 얘는 이렇게 쓴다. X에 대한 분포라고 해서 얘가 (0, 2의 제곱)입니다. 이렇게 썼어요.
근데 표본의 크기를 n개만큼 추출을 해서 표본을 만듭니다. 그렇죠? 그런 표본이 너무너무 많잖아. 그들의 분포에 대한 걸 우리가 벌써 연습을 해서 그 분포를 쓴다, 이 얘기였죠.
X바~N(. 우리 이거 어떻게 되기로 했어? 평균은 그대로. 그다음에? 분산은 얘로 나눠서 들어가죠.
그래서 여기에다가 표준편차 모양으로 써주려면 (2/√n)의 제곱입니다. 이런 식으로 써주시면 될 것 같아요. 됐습니까?
그래서 나는 X바에 해당하는 분포를 알고 있을 때 우리가 원하는 건 이걸 구하라는 얘기예요. P(X바≤-10/n)≤0.3085. 됐어요?
그럼 얘는 그냥 계산이 안 되고 문제에서 가르쳐 준 게 표준정규분포이니까 이거를 표준정규분포로 바꿔야 됩니다.
그러니까 나는 얘를 Z로 바꿔서 생각을 해 봐야겠다는 얘기죠. 그러면 얘를 바꾸려면 표준화식이 필요하죠. 위에다가 한 번 써볼까요?
Z, 표준화식으로 바꿉시다. 그럴 때 우리 어떻게 쓰기로 했어? X바에다가 평균을 빼주고요. 그다음에 표준편차로 나눠주세요. 이렇게 얘기를 했다는 거지. 맞죠?
그러면 지금 X바 자리에 Z가 들어갔다는 건 X바에서 0을 빼고 이거니까 이 자리에 얘를 집어넣어주면 되겠네요.
그래서 이거 약분 해 주면, 양변 5로 나눴다고 생각해 주면 -5가 되고. 이 n은 √n이랑 이렇게 나누어주면 √n되는 거 맞아요?
유리화하지 않아도 되죠. 이거 사실 √n×√n이잖아. 그러니까 하나만 약분됐다고 생각해 줘도 됩니다.
그래서 어쨌든 계산했더니 얼마가 나왔냐면 -5/√n 이렇게 계산이 됐습니다. 걔가 얘를 풀어주는 거. 이게 우리의 목표가 되는 거죠.
그러면 일단 여러분들은 뭐 하셔야 되냐면 이게 =일 때부터 살펴보셔야 돼요. 그러면 얘를 가지고와서 한 번 생각을 해 볼게.
Z가 -5/√n가 0.3085가 될 때가 도대체 언제인지부터 찾고 오셔야 돼요. 우리 Z 분포 한 번 잡아볼까요?
이렇게 생겼지. 그다음에 얘가 0입니다. 그리고 얘가 어떤 기준선보다 작거나 같대요. 그러면 그 기준선이 이렇게 생겨서 작거나 같으면 왼쪽이잖아요. 맞아요?
근데 값이 0.5를 못 넘었어요. 0.5를 만약 넘었다면 이 선을 이쪽으로 이동하면 0.5을 넘는 거지.
왜냐면 나는 그 숫자의 이하를 보는 거니까. 그래서 얘를 봤을 때 얘가 0.5를 못 넘었기 때문에 0보다는 분명히 왼쪽에서부터 스타트해서 그 이하를 쳐다봐 줘야 하는 이 넓이가 됩니다.
따라서 우리는 얘가 -5/√n 이런 식으로 표현해 줄 수 있다는 거죠. 그 넓이가 얼마가 나왔대? 0.3085가 나왔대요.
그러면 우리 이 넓이 얘기할 수 있죠? 전체 중 절반에서 0.3085를 뺀 거예요. 그럼 이 부분은 얼마가 되냐면 0.1915 이런 식으로 정리가 되겠네요.
그럼 여러분들 0.1915가 나오는 z값을 찾아주셔야 되는 거 맞죠? 그래서 이제 문제를 보면 Z가 정규분포를 따른다고 할 때 확률변수
얘가 Z가 0.5일 때 이 숫자 나왔네요. 하나 가르쳐 준 게 우리가 딱 필요한 숫자겠죠. 0에서부터 0.5까지가 저 숫자예요. 그럼 가지고 올게요.
0에서부터 0.5까지인데 지금 나는 얘가 왼쪽에 있는 걸 알고 있으니까 얘는 얼마겠어요? 0.5의 대칭? -0.5겠죠.
그래서 이 부분을 선생님이 조금 정리를 해 주면 얘가 -0.5일 때가 이 모양이 되는 구나. 여기 지워서 얘가 -0.5. 이렇게 표현을 해 보겠습니다. 됐죠?
이 그림이 얘에요. 근데 선생님이 원하는 것은 P(Z≤-5/√n)인데 이게 0.3085보다 작거나 같았으면 좋겠다는 거예요.
이 넓이가 더 작아졌으면 좋겠대요. 이 기준선이 지금 -0.5이고 얘 출발선이 -5/√n인데 걔가 이 넓이가 더 작도록 여러분들이 설계를 하셔야 돼요.
그러려면 어떻게 해 줘야 돼? 이렇게 돼야지 분홍색보다는 더 작은 넓이를 갖는 거 맞아요? 그러네.
그래서 -5/√n은 -0.5보다 왼쪽에 있으면 됩니다. 그래야지 이 넓이가 0.3085보다 얘가 더 작아지게 되는 거지. 오케이?
그래서 우리 얘하고 얘 하기고 대소비교를 한 번 할 거예요. 대소비교 한 번 해 보자. -5/√n이랑 -0.5랑 어때야 돼?
얘가 왼쪽에 있어야 되겠죠. 그리고 같은 거 가능하죠. 그럼 이것도 우리 분수로 고치고 - 곱해 주면 5/√n≥1/2이고요.
이거 양변에다가 2√n곱하면 되는 거 맞아요? 그래서 얘가 10고요. 그다음에 얘는요? √n 이렇게 들어갑니다.
이제 양변 제곱 해 줘도 되는 거 맞죠? 그래서 √를 소거하면 100≥n이구나. 이렇게 잡아줄 수 있습니다.
우리 문제에서는 n의 최댓값을 구하라고 그랬어요. 100보다 작아지고 있다고요. 그러니까 최댓값 누구예요?
100이구나. 이렇게 생각해 주시면 되겠습니다. 됐어요? 그러면 3번 문제로 넘어가도록 할게요.
3번은 모평균 m이 있고요 모표준편차 σ가 정규분포를 따르는 모집단에서 크기가 64개를 잡아와서 표본을 임의추출해서 구한 모평균에 대한 신뢰도 99%로 신뢰구간은 이렇대요.
그리고 이 모집단에서 또 다른 표본을 가지고 옵니다. 몇 개를 뽑았어요? 아까는 64개를 뽑았는데 이번에는 조금 많아. 196개를 뽑았습니다, 맞죠?
다른 표본을 만들었는데 거기에서 구한 모평균 신뢰도 95%의 신뢰구간은 얘입니다. 이렇게 두 가지를 가르쳐준 거예요. 맞죠?
그랬을 때 b-a=2.58이라고 해요. 그때 우리는 100(d-c) 해 달라. 이렇게 얘기를 한 겁니다. 우리 b-a가 뭐냐면, 이거 맞아요? 둘을 뺀 거?
결국 얘네들은 신뢰구간을 구해서 이 둘을 뺀 거. 우리 그걸 뭐라고 부르기로 했냐면 신뢰구간의 길이라고 얘기를 했습니다.
얘는 신뢰구간의 길이가, 이게 2.58이구나. 이렇게 생각해 줄 수 있고요. 그러면 여기에서 말하는 이 d-c도 95%로 했을 때 이거 두 개를 뺀 거네. 똑같네요.
얘의 신뢰구간에 해당하는 구간의 길이가 되는 거죠. 그 길이를 구해서 거기에다가 100을 곱해 주세요. 이런 문제가 돼요. 됐어요?
해석은 그렇고요. 이걸 따로따로 식으로 표현해 보도록 하겠습니다. 어떻게 쓸 거냐면 첫 번째는 99%에 대하여고요.
그다음에 모집단에서 크기가 64인 표본을 잡은 거예요. 그럼 우리 이거 가지고 신뢰구간 구할 수 있죠? 어떻게 구하면 돼?
X바에다가 -. 여기에다가 숫자 하나 써야죠, 그렇죠? 그다음에 σ/√n. 여기에 해당하는 숫자. 99%에 해당하는 숫자를 여러분들이 잘 찾으셔야 되는데요.
문제에 대부분 똑같은 숫자로 나오지만 다른 숫자로 나올 때도 있어요. 우리 문제집에도 그런 거 있습니다.
그래서 얘의 숫자가 뭔지를 잡기 위해서 우리가 그래프를 쳐다보면 얘가, 넓이가 0.99가 되는 z값. 이 자리가 이 자리예요. 맞아요?
그래서 이 넓이가 0.99인데 우리가 표를 살펴보면 이 반만 얘기하잖아요. 이 반이 얼마지?
얘의 절반이니까 0.495가 되게 하는 이 z값을 찾아서 이 자리에 넣어주실 거예요. 이거 양쪽으로 생기죠?
그러면 우리 문제 밑에 나와 있는 거 봅시다. 밑에 99%? 이거다. 맞아요? 얘는 절반으로 가르쳐주지 않고 그냥 0.99, 99% 얘기했는데
-2.58≤Z≤2.58 이거 가르쳐준 거잖아요. 따라서 여기 값이 얼마야? 2.58이구나. 이렇게 가르쳐 준 거예요.
여기에 들어갈 말 얼마? 2.58. 이렇게 잡아주시면 되겠습니다. 그러면 얘는······.
m을 이 사이에서 잡아주고 그다음에 +2.58×σ/√n 이렇게 잡아줄 수 있어요. 이제 여기에다가 아는 거 다 집어넣읍시다.
지금 내가 64명을 가지고 낸 평균 알아요? 몰라. 그러니까 이건 그대로 놔두시고요. 그다음에 얘는 64 쓰고.
그다음에 이거 표준편차인데 문제에서 그냥 미지수로 나와 있습니다. 그대로 놓아주시면 되고요. 얘도 마찬가지야. 얘도 64. 이렇게 써주시면 되겠네요.
그러면 얘가 지금 뭐라는 얘기야? 얘가 a이고요. 얘가 뭐라는 얘기야? 얘가 b예요. 그럼 신뢰구간의 길이라고 하는 b-a는 얘에서 얘를 뺀 거지, 그렇지?
그래서 이거하고 이거를 뺄 건데 잘 보세요. 얘하고 얘를 빼면 X바는 소거돼요. 맞죠? 얘에서 얘를 뺐으니까.
그래서 결국에는 얘가 얘랑 빼기가 되는데 둘이 같으니까 이 뒤에부터 이 부분의 2배가 된다. 이게 신뢰구간의 길이입니다. 아셨죠?
그러니까 2×2.58×σ/√64 이거 계산 해 주시면 되고요. 그 값 얼마라고 쓰여 있어? 2.58입니다. 이렇게 정리가 된 거예요.
그럼 이것도 우리 지우고 써볼까? 이거 8이고요.
얘하고 얘가 한 방에 약분이 되네요. 그럼 이거는 4가 돼서 σ=4라는 거. 이걸 우리가 알아낸 겁니다. 됐어요?
이제 우리 95% 로 갈 거예요. 95% 에 대한 신뢰도인데요. n을 몇 개를 뽑았냐면 196개를 뽑았다고 얘기를 했습니다.
그럼 여러분들 이거 가지고 또 구간을 잡을 건데 -95%에 해당하는 z값이 중요하죠. 얘가 95%가 되는 z가 얼마인지를 문제에서 읽으시면 돼요.
문제에서 뭐라고 읽어져 있지? 1.96이라는 숫자 보이시죠? 아까랑 동일한 상태입니다. 그래서 얘가 1.96에 -1.96 이렇게 찾아주시면 되는 거예요. 됐죠?
그러면 이 식에 쓸 때 이 부분에 해당하는, 이 신뢰도에 해당하는 우리의 z값은 1.96이구나. 이렇게 표현 해 주시면 되고요.
뒤에는 식 똑같아요. σ/√n. 그다음에 X바+1.96×σ/√n 이렇게 써주시면 됩니다.
이제 여기서 우리가 알아낸 걸 다 집어넣을 건데 여기에서 여러분들이 헷갈리면 안 되는 것 체크 해 줄게요. 봐봐.
여기에서도 X바, 여기에서도 X바인데 얘도 X바이잖아요. 둘이 같을까요? 다르죠. 왜? 얘는 지금 64개를 뽑아서 낸 평균이고 얘는? 196개를 뽑아서 낸 평균이에요.
둘은 분명 다릅니다. 그러니까 여러분들 얘네들을 구별해 줄 때 1 이렇게 쓰시고요. 그리고 얘는 2 이렇게 써도 사실 나는 길이를 구할 것이기 때문에 얘는 상관이 없거든요.
하지만 둘이 다르다는 걸 개념적으로는 알고 있어야 된다는 얘기죠. 그리고 여기에 이제 한 번 써 보면 우리 몇 개 뽑았다고? 196개.
그리고 이 σ는 문제에서 방금 구하고 왔어요, 4라고. 그다음에 여기도 4. 그다음에 여기는 196. 이렇게 집어넣어서 계산을 해 줄 거예요.
그러면 이제 내가 원하는 d-c을 구하러 갑시다. d는 얘에서, c는? 얘를 빼는 거예요. 그렇죠? 그러면 선생님이 이거 두 개를 빼면 뭐가 남는다고 그랬냐면 이 부분의 2배가 남는다.
이렇게 얘기를 했어요. 맞죠? 그래서 얘는 2×1.96······. 이거 4라고 썼네요? 죄송합니다.
σ/√196. 이렇게 표현해 주시면 된다, 이 소리죠. 그럼 계산 한 번 해 보자. 2×1.96× 이거 14죠? 맞아요?
그럼 얘가 14이니까 이거 약분 해 주면 2/7이에요. 얘가 7로 약분이 되나? 되죠. 2×7=14에다가 56이죠. 맞아요? 그래서 얘가 0.28 이렇게 나와요.
따라서 얘랑, 얘랑 곱하면 4가 되고 여기에다가 얘를 곱하면 1.12 이런 식으로 정리가 될 겁니다.
그런데 문제에서는 얘를 구해서 그 값에다가 100을 곱해달라고 한 거예요. 그래서 우리가 원하는 답은 100(d-c)가 되어서 답 얼마다? 112다. 이렇게 처리해 주시면 됩니다. 됐어요?
이렇게 정리하고요. 3번으로 또 넘어가보도록 할게요.
3번에는, 이것도 신뢰도에 대한 문제죠.
어느 공장에서 생산되는 전구의 수명은 m시간이고요. 표준편차가 30인 정규분포를 따른다고 얘기를 했습니다.
그때 이 공장에서 생산되는 전구 중에서 36개를 임의추출을 했어요. 그래서 구한 수명의 평균은 800시간이었대요.
지금 여기 나온 800시간이 이거네. X바. 왜? 평균을 낸 거죠. 그래서 걔가 800시간이었대요. 그때 이 사람은 모평균 m에 대한 신뢰도 몇 퍼센트인지 알려줬어요? 안 알려줬어요.
이거 여러분들이 구하셔야 됩니다. 몇 퍼센트인지 모르지만 걔의 신뢰구간이 b에서부터 b+22입니다.
이렇게 나왔을 때 a와 b를 구해주세요. 이 문제입니다. 그러면 지금 얘가 a%예요. 그렇죠? 그리고 n은 36개를 뽑았어요.
그다음에 X바는 800시간입니다. 이 정보를 가지고 우리가 신뢰구간을 구해보자고요. 그러면 신뢰구간을 구할 때는 X바 -. 여기에 1.96이나 2.58 같은 z값이 들어갈 건데
얘가 몇 퍼센트인지를 우리가 아직 몰라요. 그렇죠? 그러니까 그냥 미지수로 처리해 주세요. 그래서 k썼습니다. 그걸 여러분들이 구하실 거예요.
그다음에 얘는 √n분의, 36분의. 그다음에 σ. 문제에서 표준편차 얼마라고 쓰여 있어? σ=30 이렇게 쓰여 있으니까 이 자리에 30, 이렇게 넣어주시면 돼요.
그것은 m≤X바에 이 숫자 그대로 쓸 거죠. 그래서 여기도 k라고 쓰고, 모르니까. √36개를 뽑았고 그 중에 표준편차. 이렇게 표현해 주시면 되겠네요.
거의 다 나왔어요. 얘 얼마지? 6이잖아. 그렇죠? 그러면 얘하고 얘가 약분되면 5가 되니까 X바-5k가······.
X바 -5k 이 사이에 m이 있으면 되겠구나. 우리 이렇게 해석을 합니다. 이제 우리는 뭐 하셔야 되냐면 얘랑, 얘랑 비교해서 여기에 나와 있는 k나 이런 것들을 구해 주셔야 돼요.
문제에서 사실 X바에 대한 것······. 안 썼네, 그렇죠? 쓰고 갑시다. 이게 사실 신뢰구간의 길이를 이용할 때는 800이 필요가 없을 때가 있어가지고 그냥 유지를 했는데
있는 걸 왜 안 써. 그렇지? 800, 여기다가 800. 여기도 800. 그러면 우리 미지수 풀리는 거 별 거 없네.
얘가 얘면 되고요. 그다음에 얘가 얘면 됩니다. 그럼 b도 나온 거고 k도 나오게 되겠죠. 그래서 우리는 800-5k=b이고요.
그다음에 얘는 800+5k=b+22입니다. 이렇게 체크해 줄 수 있고요. 그다음에 두 개를 뺄게요. 그러면 얘가 지워지고 얘는 -10k가 되고 얘가 지워지고 얘는 -22가 됩니다.
따라서 k가 얼마가 되냐면 2.2입니다. 라는 결론이 나왔어요. 여러분 k가 2.2가 나왔다는 그 소리가 뭐냐면, 여기가 2.2가 나왔다. 이 소리예요.
다시. 정규분포로 이걸 해석을 해 보자면 우리 표준정규분포 이렇게 생겼는데, 얘가 가운데가 0이잖아요.
그리고 여기서부터 여기를 잡은 게 바로 그 z값 -k부터 k가 들어가서 여기에 있는 신뢰도가 나오기로 약속했어요.
그래서 1.96, -1.96이 들어갔을 때는 95%. 그다음에 2.98, -2. 98이 들어갔을 때는 99%. 이렇게 약속을 했습니다. 맞죠?
그럼 여기는 얼마? 2.2가 들어간 거예요. 얘는? +2.2가 들어간 거죠. 맞죠? 그러면 여러분들은 저 표를 이용해서 이 신뢰도를 구할 수가 있다는 거지.
표 한 번 같이 볼까요? 2.2에 해당하는 확률 얼마예요? 0.49네. 여기가 얼마다? 얘가 0.49이구나. 이거예요.
그럼 이 전체, 얘는 그 확률이 얼마가 돼? 얘의 2배다. 이렇게 얘기를 할 수 있겠죠. 이거 2배. 98% 맞아요?
얘가 98%이구나. 이렇게 확인해 줄 수 있다는 겁니다. 따라서 우리가 구하고자 하는 a가 98%였구나. 이렇게 생각해 주시면 된다는 거죠. 맞아요?
지금 선생님은 a는 구했어요. 이제 여러분들 b을 구해야 되는데 k가 나왔으니까 b 구하는 거 일 아니죠.
이거 여기에다가 집어넣으면 800-11=b가 돼서 b는 얼마? 789 이렇게 표현해 줄 수 있습니다.
문제에서 원하는 것은 a+b래요. 그럼 이거 더해 주면 7에다가 8에다가 8. 그래서 887. 이렇게 처리해 주시면 되겠습니다. 됐어요?
고난도 문제입니다. 고난도 문제에서 신뢰도 99%, 95% 너무 많이 나오잖아 맞아요? 그런데 여기에서는 조금 특별한 거, 98%, 96% 이런 것들.
여러분들이 진짜로 구할 수 있는지 이런 문제 꼭 나옵니다.
그러니까 충분히 연습해서 내가 그냥 외우고 있는 숫자가 아니라 정말 찾아서 몇 프로인지 구할 수 있는지 그게 관건이 될 것 같아요.
고난도 문항은 일단 여기까지 하고요. 이제 우리 다음 페이지로 넘어갈 거예요. 드디어 대단원 종합문제입니다.
통계파트의 대단원이에요. 처음부터 Level 1 시작하니까 다시 쉽게 느껴질 수 있는데 또 기억이 안 날 수도 있습니다. 같이 한 번 살펴보도록 할게요.
1번입니다. 확률변수 X가 확률질량함수. 까먹은 거 아니죠? 확률질량함수래요. 이때는 X가 뭐이기로 했냐면 X가 이산확률변수이기로 했습니다. 맞죠?
그러고 보니까 X에 들어갈 수 있는 숫자는 몇 개? 딱 5개예요. 맞죠? 그래. 우리 그동안은 연속적이어서 곡선을 그려서 표현을 했고 넓이를 가지고 확률을 얘기했는데
이제 다시 돌아온 거예요, 표로 돌아온 거예요. 이산이에요. 그래서 이거 표 한 번 그려볼까?
줄을 두 줄 그으면 줄 못 그은 티가 너무 많이 나서 한 줄만 그을게요. X가 얼마? 1, 2, 3, 4, 5. 맞죠? 순서대로 쓰자. 1, 2, 3, 4, 5. 그다음에 합이고요.
밑에다가 우리 뭘 쓸 거냐면 그들의 확률을 쓸 거예요. 맞죠? 1일 때 확률 얼마? a. 2일 때도 a. 4일 때도 a, 5일 때 a. 근데 3일 때는 1/2을 달래요. 이렇게 쓰면 되겠네.
이때 얘네들의 합은 당연히 뭐가 나와야 돼요? 그렇지. 확률의 합이니까 1이 나와야 된다는 거죠.
이거 가지고 일단 여러분들 a값 구할 수 있을 거예요. 한 번 구해볼까? 4a+1/2=1 이렇게 얘기할 수 있겠죠?
그다음에 4a=1/2 돼서 a=1/8인 거 확인할 수 있어요. 그러면 이제 우리 이거 바꿔서 쓰자. 구했으니까 1/8. 너도 1/8. 다 고칠 게요.
그러고 분모 통분하면 계산이 조금 쉬우니까 선생님이 이거 4/8이라고 써놓을 게요. 괜찮아요?
이렇게 만든 상태에서 뭘 구하라고 그랬냐면 X의 분산을 구하래요. 분산 구할 때 우리 뭐부터 먼저 구해야 되지? 평균부터 구해야지.
평균 어떻게 구하더라. E(X)······.
이렇게 곱해서 다 더하는 거 맞아요? 그렇죠. 근데 분모가 8이니까 선생님이 여기 8분의. 이렇게 쓸게요. 됐어요?
그다음에 둘이 곱하면 1. 둘이 곱하면 2. 얘는 12, 얘는 4, 5. 이렇게 정리가 되고요. 이것까지 더해 주면 15에다가 24가 되네.
계산하니까 3. 그럴 것 같았어요. 왜? 얘가 얘를 중심으로 확률도 대칭적이고 숫자도 대칭적이죠. 그래서 평균이 3이 될 것 같았습니다.
그러면 두 번째 분산 구해보자.
여러분 분산 구하는 방법에 두 가지가 있었어요. 뒤에서 연습할 거니까 선생님은 하나, 하나 두 가지 다 풀 건데 첫 번째 방법을 쓸 거예요.
첫 번째 가 뭐였냐면 편차의 제곱의 평균입니다. 편차를 구하기에 좋은 조건이 있어요. 그게 뭐냐면, 평균이 만만해.
확률변수가 1, 2, 3, 4, 5인데 얘가 3이에요. 그럼 얘네들은 계산할 때 괜찮거든. 그래서 얘를 첫 번째 방법, 편차의 제곱을 평균 낼 거예요.
어떻게 쓰면 되지? (1-3)을 제곱한 다음에 1/8. 맞죠? 1 안 쓸게요. 그다음에 +(2-3)의 제곱에 1/8.
그다음에 +(3-3)의 제곱에 그다음 4/8. 하지만 얘는 0이기 때문에 안 써도 되죠. 계산이 굉장히 쉬워지는 거예요.
그다음에 +(4-3)의 제곱에 1/8. 그다음에 (5-3)의 제곱에 1/8. 이렇게 정리를 했습니다. 그랬더니 얘가 4. 얘는 1. 얘도 1. 얘는 4 이렇게 정리 돼서 분자는 10이야.
10/8. 계산 했더니 얼마 나왔어요? 5/4 나오는 거 확인할 수 있겠죠? 그래서 답 몇 번입니까? ⑤번 이렇게 체크하시면 될 것 같아요.
넘어가보도록 할게요. 2번입니다. 또 이산확률변수에 대해서 나왔고요. 우리 이거 많이 했는데. 굉장히 간단한 문제예요.
일차식이 들어있는 평균과 분산을 구하는 거죠. 우리 배운 거 한 번 써 볼까? 어떻게 했었지?
E(aX+b). 이 일차식의 평균을 구해 달래요. 그러면 a가 앞으로 나오고요. E(X)쓰고 뒤에 +b 이렇게 표현할 수 있습니다. 됐어요?
그다음에 V(aX+b) 이거는요? 그렇지, 평균은 얘하고 얘 모두 에게 영향을 받았지만 분산은 그렇지 않죠.
분산은 앞에 있는 숫자의 제곱으로 나가셔야 됩니다. 맞아요? 그다음에 얘네들의 표준편차는 여기에다가 √를 씌우면 되죠.
그런데 √a의 제곱이랑 같은 말이 뭐였냐면 절댓값이었어요, 그렇죠? 그래서 얘는 ┃a┃σ(X) 이렇게 썼습니다. 기억나세요?
그거 그대로 대입하시면 되는 문제예요. 그래서 내가 구하고자 하는 E(2X-1)의 평균은 어떻게 쓰면 되지?
가르쳐준 정보를 이용하기에는 너무 기초적인 게 나와 있으니까 2E(X)-1 해서 집어넣으시면 되겠네요.
그리고 +. +2는 영향을 받지 않죠. 여기에 있는 3이 제곱으로 나가시면 돼요. 그래서 얘가 얼마가 되냐면 9V(X) 이렇게. 됐어요?
이제 여기에다가 우리 숫자를 집어넣어보자. 여기 값을 집어넣으면 6이니까 12-1이고요. 그다음에 여기는 4니까 36되는 거 맞아요?
따라서 얘가 48-1이니까 47이다. 이렇게 잡아줄 수 있다는 거죠. 여러분 보기에서 몇 번이에요? ③번 이렇게 표시해 주시면 되겠습니다. 됐어요? 넘어갈게요.
3번은 8개의 제비 중 당첨 제비가 3개가 있대요.
그랬을 때 8개 제비 중에서 임의로 3개를 동시에 꺼냈습니다. 그때 당첨 제비가 나오는 개수를.
뭐라고? 당첨 제비의 개수를 확률변수 X라고 할 거래요. 그러면 여러분들 주머니를 보세요. 8개의 제비가 있다고 그랬어.
그럼 당첨을 ○라고 하고 당첨 안 되는 걸 X라고 표현을 해 보자면 당첨 제비가 3개고요 아닌 게 5개가 있습니다.
그런데 3개를 동시에 꺼내면 당첨이 모두 안 될 수도 있고요. 모두 될 수도 있는 그 개수가 충분하죠, 그렇죠.
그래서 X가 될 수 있는 대상은 0개도 가능하고 1, 2, 3 이 모든 게 다 가능하다는 얘기예요. 그렇죠?
그래서 우리의 확률변수 X가 가질 수 있는 값은 이렇게 4개입니다. 근데 문제에서는 얘를 구해 달래요.
P(X≤2) 구해달라고 얘기를 했습니다. 그럼 여러분들은 이거 구하고 이거 구해서 3개를 더해야 돼요.
그러면 이걸 다 더하는 게 낫겠어요, 전체에서 이 부분을 빼주는 게 좋겠어요? 그렇죠. 이건 여사건, 반대를 생각해 주는 게 더 쉬운 문제가 되겠습니다.
그래서 얘를 표로 여기에다가 짧게 만들어 주면 이런 모양이 될 건데, 그렇죠? 근데 나는 얘를 다 구하는 게 아니라 전체가 1이죠.
거기에서 누구를? 이거를 빼주면 되겠구나. 이렇게 해결해 보도록 하겠습니다. 그러면 P(X=3) 구하러 갑시다.
3이라는 얘기는 무슨 말이에요? 당첨 제비가 3개가 뽑혔다는 얘기예요. 8개 중에서 3개를 뽑을 건데······. 맞아요?
근데 당첨 제비가 지금 3개 있어요. 그게 3개 다 뽑혀야 된다. 이 얘기가 되는 거예요. 어렵지 않죠?
그럼 이거 계산 해 주면 8·7·6/3·2·1. 8×7=56에 3C3=3C0이죠? 그래서 얘가 1이 되네요. 어렵지 않게 끝낼 수 있네요.
그래서 여기에서 끝나는 게 아니라 내가 구하는 건 여사건이니까 1에서 1/56을 빼주면 답이 되겠다. 그래서 답은 얼마예요? 55/56 이렇게 처리해 주시면 되겠습니다.
몇 번이에요? ⑤번이 답이 되겠어요. 이제 4번으로 넘어갈게요.
1부터 5까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 5장의 카드가 있습니다. 이 중에서 2장의 카드를 동시에 뽑아서 카드에 적혀 있는 수를 확인하고 다시 넣는 시행을 n번을 반복을 합니다.
근데 그 두 수의 차가 1인 횟수를 확률변수 X라고 할 거래요. 그때 뭘 구해 달래? V(X)=48일 때, n을 구해 달라고 얘기했습니다.
여러분들 지금 앞에 것을 다 배우고 왔기 때문에 이것저것의 개념이 헷갈릴 수 있어요. 이 문제를 읽고 나서 얘가 이항분포인지 알겠어요?
쉽지 않죠. 이항분포인지 아는 것은 사실 이래요. 무슨 말이냐면 횟수예요. 여러분들이 궁금한 건 횟수.
몇 번 던졌어? n번을 반복을 했을 때 그 횟수가 이런 일이 나오는 횟수를 X라고 한 거예요. 그러면 이 X가 될 수 있는 대상은 0, 1, 2 해서 몇 번까지 가능해?
n번 다 나올 수 있다는 거죠. 이렇게 생긴 분포를 뭐라고 한다? 이항분포다. 이렇게 얘기를 할 거예요.
그러면 얘가 이항분포인지 알았어. 그럼 우리 이항분포 표현하기를 어떻게 표현했냐면 B(n, p) 이렇게 얘기를 했습니다.
n이 뭐예요? 시행횟수가 되는 거고요. 그렇죠? 시행횟수.
그다음에 p가 뭐가 되는 거야? 그때의 확률이 되는 거죠. 근데 우리의 입장에서는 그 확률이 뭐야? 두 수의 차가 1이 되는 그 확률을 이 자리에 쓸 거예요.
그래서 이렇게 표현한 다음에는 평균과 분산을 구하기에 용이하다는 거였죠. 그럼 불러볼까? 이 분포일 때 우리 평균 얼마이기로 했어요?
두 개 곱하기로 했지, np 이렇게. 맞죠? 그다음에 분산은? npq 맞아요? 그래서 npq 이렇게 쓰고요. (q=1-p) 이렇게 얘기할 수 있습니다. 여사건의 확률을 갖다 쓰시면 된다는 거죠.
여기까지 왔어요? 그다음에 표준편차는 여기에다가 √씌우는 거니까 문제에서 물어보지 않아서 여기까지만 정리를 할게요.
그럼 이제 우리 시작해 보죠. 이항분포이고요. 나는 n번을 던졌고요. 그때의 얘, 확률을 구해야 되는데 1, 2, 3, 4, 5라는 카드 중에서
두 장을 꺼냈을 때 그 수의 차가 1이 되는 확률을 잡아야 된다고요. 일단 전체는 5개 중에서 2개를 뽑은 거죠?
그래서 5C2가 되겠네요. 전체 경우의 수 얼마 나와요? 10가지야. 이렇게 얘기할 수 있을 거예요. 맞죠?
그다음에 내가 차이가 1이 되도록 뽑았을 때 그 경우의 수를 직접 세어봅시다. 그러면 1, 2 가능하죠.
또? 2, 3 가능하고요. ‘선생님 2, 1 안 돼요?’ 얘네들은 그건 아니죠. 왜? 차례로 뽑은 게 아니라 동시에 뽑았으니까 1, 2나 2, 1은 같은 말이 되는 거고요.
그렇기 때문에 전체도 조합으로 뽑았습니다. 맞죠? 그래서 그거 다시 세어주시면 얘보다 넘쳐요, 아시겠죠?
그다음에 3은? 4. 4는? 5. 이렇게 뽑아주면 두 수의 차가 1이 되는 경우가 되는 거죠. 몇 가지예요? 4가지네요.
그래서 우리는 그 확률이 얼마다? 4/전체 10분예요. 2/5라는 거 구했습니다. 됐어요? 그래서 우리 이 자리 2/5라고 써 놓을 게요.
그러면 이 분포일 때 분산 잡으러 갈게요. V(X)=npq죠. n. p. 이것의 q, 여사건. 걔가 48이다.
우리 이 때 n의 구해 달라는 문제였어요. 그러면 얘가 6이니까 약분 해 주면 8이 되는 거 맞죠? 그럼 a은 5×8=40에다가 얘 한 번 더 곱해 주면 n=200이면 되겠네요. 됐습니까?
이렇게 이항분포를 가지고 우리가 쉽게 구할 수 있는 평균하고 분산에 대한 연습을 한 번 해 봤습니다. 이제 5번으로 넘어 갈게요.
확률변수 X가 정규분포를 따릅니다. 아주 기초적인 문제예요, 뭐 구해 달래? P(X≤86)을 구해 달래요.
이거 너무 쉽기는 한데 우리가 한 번 더 복습을 생각해 보자면 정규분포는 가운데가 얼마지? 정규분포.
0? 아니, 정규분포는 가운데가 평균입니다. 그렇죠? 그래서 중앙에 80이 있어요. 근데 문제에서 원하는 것은 86 이하이니까 여기 있겠죠.
그것보다 이하인 얘를 구해야 돼요. 그렇죠? 근데 우리가 얘가 때마다 평균과 분산이 달라지는데 그들의 확률을 구하는 것.
이 넓이를 구하는 게 곡선과 직선의 사이이기 때문에 구할 수 있다, 없다? 없다는 거죠. 그래서 나는 얘를 구할 건데
이거를 계산을 쉽게 하기 위해서 우리 뭐 시킨다? 표준화 시켜서 이 문제를 해결해 보겠다고 얘기를 하죠, 그렇죠?
그래서 얘를 뭐로 바꿀 거야? X~N(80, 3의 제곱) 이 꼴을 Z로 바꾸기를 평균은 0으로. 그다음에 퍼진 정도는 1. 분산은 1로 이렇게 바꿔서 문제를 풀겠다는 얘기였어요.
그러면 얘에서 얘로 바꿀 때 뭐가 필요했냐면 표준화식이 필요했습니다. 그럼 여러분들 표준화식 한 번 써볼까? 어떻게 썼었지?
Z=X에서 그들의 평균을 빼주고요. 그다음에 밑에는? 표준편차. 표준편차로 나누어주면 그게 바로 표준화식이었습니다. 됐어요?
그럼 이제 우리가 본격적으로 내가 구하고자 하는 것 잡아볼게요. P(X≤86)을 잡아달라고 얘기했습니다.
그러면 P(Z)로 바꿀게요. Z로 바꾸면 86을 어디에다가 집어넣으면 돼? 표준화식의 X자리에 집어넣으면 되는 거 맞죠?
그래서 86-80/3이니까 2. 여기가 2다. 이렇게 잡아주시면 됩니다. 우리 이거 그래프 넓이 잡으려면 또 이 그래프 하나 그려줘야죠.
이 단원은 문제를 풀고 나면 이렇게 능선처럼 생긴 게 여러 개가 나와야 돼요, 분포그래프가. 가운데가 0이고요. 얘는 2보다 작거나 같대요.
2 어디 있어? 여기 있죠. 2보다 작거나 같은, 이때의 확률을 잡아달라고 했고요. 문제에서 이것에 대한 표준정규분포 나와 있죠?
어디가 나와 있냐면, 어차피 이 쪽은 가운데를 절반으로 나눴으니까 이쪽은 0.5이고요. 우리가 원하는 얘만 구해 주면 되는데 보니까 뭐라고 쓰여 있어?
단, 0에서부터 2까지가 얼마? 0.4772이다. 이렇게 설명을 했어요. 그러니까 이 자리가 뭐가 돼? 0.4772예요. 이렇게 얘기할 수 있겠죠?
그래서 내가 원하는 이 넓이는 0.5랑 얘를 더한 거. 0. 9772입니다. 이렇게 확인해 주시면 되겠습니다. 답 몇 번이에요? 답은 ③번 이렇게요. 넘어가도록 할게요. 6번입니다.
어떤 과수원에서 수확한 사과 중 100개를 임의추출해서 그 무게를 조사를 했어요. 그랬더니 평균이 120이고요. 표준편차가 20이었다고 얘기를 했습니다.
지금 이 부분 말이에요. 얘는 표본에서 일어난 일 맞아요?
그렇죠. 몇 개 추출했어? 100개를 추출해서 그 표본 속에서 일어난 일인 거예요, 오케이? 그랬을 때 이 결과를 이용하여 구한 이 과수원에서 수확한 사과의 무게의 모평균을
신뢰도 95%의 신뢰구간을 구해 주세요. 이렇게 얘기를 했습니다. 잘 해석을 해 봐야 돼요. 얘는 95%로 신뢰도를 잡아줄 건데 여기에 쓰이는 식 한 번 쭉 불러볼까?
아는 건 조금 이따가 집어넣고 얘는 X바-. 96%에 해당하는 Z값 여기에 쓰셔야 되죠? 그래서 문제를 봤더니 딱 그대로 떨어져 있죠. 95% 얼마? 1.96 쓰여 있습니다.
여러분들 근데 이 숫자 외우고 있죠? 외우지 않더라도 문제에 쓰여 있으니까 그냥 가져다가 쓰시면 돼요. 익숙해서 가져다가 쓰고 싶은 생각이 바로 들 거예요.
그러면 얘는 σ/√n 이렇게 쓰고. 그다음에 평균 쓰고 그다음에 얘도? X바+1.96×σ/√n 이렇게 표현을 할 겁니다.
이제 여기에다가 아는 정보를 넣을 건데 얘는 표본평균이죠? 표본평균 문제에서 얼마라고 그랬냐면 120이라고 그랬어요.
그다음에 몇 개를 추출했대요? 100개를 추출했대. 그럼 이 자리가 100. 맞죠? 그다음에 여기에는 모표준편차가 들어가야 됩니다.
이거 이름이 뭐라고요? 모표준편차예요.
그런데 문제에서 보세요. 모표준에 대한 이야기가 아니라 여기서부터 여기를 따져 보니까 이 표준편차는 표본에 해당하는 표준편차예요. 해석할 수 있겠어요?
전체의 표준편차가 뭐로 알려져 있다. 이게 아니라 100개를 뽑았을 때 그들의 표준편차를 알려준 거라고요.
그러니까 얘를 기호로 쓰자면 뭐라고 쓸 수 있지? 까먹은 거 아니죠? S라고 썼습니다, 그렇죠?
그래서 얘는 S=20입니다. 이걸 가르쳐 준 거예요. 그러면 이 S밖에 모를 때 우리가 σ를 대신해서 쓸 수 있다는 개념 설명한 적 있습니다.
그게 무슨 말이냐면, 전교가 500명이 있다고 쳐보세요. 500명이 있을 때 여러분들 수학 성적을 한 번 생각해 볼게요.
100점이 한 10명 나왔고 그다음에 0점이 10명 나왔다고 쳐볼게요, 전교에서. 그런데 그거를 50명씩 10반으로 쪼갰다고 한 번 간단하세 상상을 해 보세요.
그랬을 때 3반 입장에서 보자면 그 반에도 100점 있어요? 있겠죠. 그런데 10명은 아니지. 비율상으로 보면 한 1명쯤 될 거예요.
물론 1명이 안 될 수도 있습니다. 맞죠? 그다음에 0점도 마찬가지예요. 아까 전교에서는 10명 있었잖아? 그런데 얘는? 1명밖에 없을 수도 있어요. 물론 그것도 없을 수도 있고요.
하지만 비율적으로 어차피 얘네들은 확률밀도함수는 어차피 확률이에요. 그렇기 때문에 그 퍼진 정도가 아주 비슷할 거라는 얘기입니다.
500명 중의 10명이나 50명 중의 1명이나 거의 비슷한 이야기잖아요, 그렇죠? 물론 차이는 있지만 얘가 σ라는 모표준편차와 그다음에 표본을 꺼냈을 때의 표본표준편차는 어떻다?
거의 같겠구나. 이렇게 얘기할 수 있다는 거죠. 됐습니까? 어차피 얘네들은 비율을 쓸 거니까. 그래서 우리가 모표준편차를 모를 때는 표본표준편차로 대신한다.
어떤 얘기인지 아시겠어요? 그래서 이 자리에 얼마를 집어넣을 거야? 얘가 20을 집어넣을 겁니다. 사실 얘는 S인데 그걸 대용으로 쓰겠다는 거지. 그래서 여기에다가다 20.
이런 식으로 계산할 거예요. 그럼 이제 진짜 계산 한 번 해 보자. 얘는 120-. 100이 밖으로 나오면 10이에요, 그렇죠? 그래서 얘가 20/10이니까 2가 되는 거죠.
그럼 얘는 3.92 이렇게 들어가면 되겠네요. 됐죠? 그다음에 얘가 m. 얘도 120+. 20/10이니까 2가 돼서 3.92 이렇게 들어갑니다.
따라서 m의 범위는 123.92 그다음에 얘는 116.18 이렇게 정리될 수 있겠네요. 그 구간이 정확하게 쓰여 있죠? 몇 번이에요? ③번에 있네요. 이렇게 체크하시면 될 것 같습니다.
다음 문제 보도록 할게요. 7번입니다.
7번 문제입니다. 1, 1, 1, 2, 2, 3 이렇게 6개의 공이 들어 있는 주머니에서 임의로 두 개의 공을 동시에 꺼낼 거예요.
그때 2개의 공에 적혀 있는 수의 합을 확률변수 X라고 했습니다. 왠지 합이나 평균이 나오면 X바가 돼야 될 것 같고요. ‘그걸 이용해서 구하는 건가?’라는 생각이 들겠지만
이거 우리 그냥 처음에 배웠던 거예요. 이산확률변수. X가 될 수 있는 값을 여러분들이 추측해서 하나, 하나 써서 그들의 확률을 구해야 되는 그런 문제입니다.
그럼 여러분들이 한 번 생각을 해 보세요. 우리가 1, 1, 1, 2, 2, 3에서 두 개를 뽑아. 그러면 얘네들을 가지고 만들 수 있는 합은 누구부터 시작이야? 최저.
2부터 시작을 하겠죠, 맞아요? 그래서 얘는 시작이 2부터 시작이에요. 그다음에? 1과 2를 뽑으면 3도 가능하죠.
그다음에 2는 두 개 있으니까 4가 가능한데요. 이 4를 만들 수 있는 건 2, 2 뿐만이 아니에요. 또 뭐도 있지? 1, 3도 가능하죠, 맞아요?
그리고 5. 2, 3 뽑으면 되죠. 3이 있다고 해서 이거 6 될까요? 안 되지. 왜냐하면 3은 몇 개밖에 없어요? 하나밖에 없기 때문에 하나랑 그다음에 2를 섞어서 뽑을 수밖에 없는 거죠.
그래서 X가 될 수 있는 대상은 뭐다? 얘네들 2, 3, 4, 5이다. 이렇게 정리를 할 겁니다.
그러면 얘는 이산확률변수니까 우리가 얘를 표로 만들어서 평균도 구하고 그 속에서의 분산도 구하고 이렇게 될 거예요, 맞죠?
여러분들 오늘은 일단 여기 6번까지만 나가고 다음 시간에 이 7번 문제부터 이어서 풀 건데요.
우리 오늘 배웠던 거 한 번 생각을 해 볼게요. 지금 앞에 Level 1은 사실 좀 쉬웠어요. 그런데 우리 앞에서 배웠던 고난도 문항 말이에요.
여기게 어렵게 나오면 가장 어렵게 나왔다고 할 수 있는 부분이에요. 웬만큼 식을 다 외우면 풀렸거든요.
신뢰도를 외우면 되고 그다음에 공식 이런 것들 외워서 문제가 잘 이해가 안 된다고 하더라도 넣어서 풀면 되는 거였는데 신뢰도가 몇 퍼센트인지 구하는,
우리가 단계, 단계로 풀어왔던 것들을 너희들이 쭉 풀 수 없으면 문제를 만났을 때 몇 퍼센트인지 몇 퍼센트에 해당하는 z값이 얼마인지 이런 걸 구해낼 수가 없어요.
그래서 유도과정을 유심히 보고요. 똑같이는 못 하지만 이게 이렇게, 이렇게 된 거구나라는 그 부분까지는 여러분들이 체크하고 갈 수 있어야 됩니다. 아시겠죠?
그래서 고난도 문항 이해 안 되는 부분은 한 번 더 체크하시고요. 우리는 대단원 문제 Level 2부터 시작해서 쭉 한 번 나가보도록 할게요.
오늘도 수고 많이 하셨고요. 우리 다음 시간에 좋은 모습으로 만나요.